# 原型模式和基于原型的对象系统

在以类为中心的面向对象编程语言中，类和对象的关系可以想象成铸模和铸件的关系，对象总是从类中创建而来。而在原型编程思想中，类并不是必需的，对象未必需要从类中创建而来，一个对象时通过clone另外一个对象所得到的。

原型模式不单是一种设计模式，也被称为一种编程泛型。

## 使用clone的原型模式

从设计模式的角度讲，原型模式是用于创建对象的一种模式，如果我们想创建一个对象，一种方法是先指定它的类型，然后通过类来创建这个对象。原型模式选择了另外一种方式，不再关心对象的具体类型，而是找到一个对象，然后通过clone来创建一个一模一样的对象。

既然原型模式是通过clone来创建对象的，那么很自然地想到，如果需要一个跟某个对象一模一样的对象，就可以使用原型模式。

假设编写一个飞机大战的网页游戏。某种飞机具有分身功技能，如果不适用原型模式，那么在创建分身之前必须先保存该飞机的血量、炮弹等级等信息，然后讲这些信息设置到新建的飞机上，这样才能得到一架一模一样的飞机。

如果使用原型模式，我们只需要调用负责clone的方法，便能完成同样功能。原型模式的关键在于语言本身是否提供了clone方法。ES5提供了`Object.create`方法，可以用来clone对象

    function Plane(){
        this.blood = 100;
        this.attackLevel = 1;
        this.defenseLevel = 1;
    };

    var plane = new Plane();
    plane.blood = 70;
    plane.attackLevel = 10;
    plane.defenseLevel = 7;

    var clonePlane = Object.create(plane);

在不支持ES5的浏览器中可以使用以下代码

    Object.create = Object.create || function(obj){
        var F = function(){};
        F.prototype = obj;
        return new F();
    }

## clone是创建对象的手段

原型模式的真正目的并非在于需要得到一个一模一样的对象，而是提供了一种便捷的方式去创建某个类型的对象，clone知识创建这个对象的过程和手段。

在用Java等静态语言编写程序的时候，类型之间的解耦非常重要。依赖导致原则提醒我们创建对象的时候要避免依赖具体类型，而用`new`创建对象很僵硬。工厂方法模式和抽象工厂模式可以帮我们解决这个问题，但这两个模式会带来很多跟产品类平行的工厂类层次，增加很多额外代码。

原型模式提供了另一种创建对象的方式，通过clone对象，不用关心对象具体类型。在JavaScript这种弱类型语言中，创建对象非常容易，不存在类型耦合问题。从设计模式角度讲，原型模式的意义并不大。但JavaScript本身是一门基于原型的面向对象语言，它的对象系统就是利用原型模式来搭建的，在这里称之为原型编程泛型更合适。

## JavaScript中的原型继承

原型编程泛型有以下几个规则

1. 所有数据都是对象
2. 要得到一个对象不是通过实例化一个类，而是找到一个对象作为原型并clone它
3. 对象会记住它的原型
4. 如果对象无法响应某个请求，它会把这个请求委托给它自己的原型

JavaScript同样遵守这几条规则，下面看看JavaScript如何在这些规则基础之上构建它的对象系统

### 所有数据都是对象

JavaScript在设计的时候，模仿Java引入了两套类型机制

1. 基本类型：undefined、number、boolean、string、null
2. 对象类型：object

按照JavaScript设计者的本意，除了undefined之外，一切都应是对象。为了实现这一目标，`number`、`boolean`、`string`这几个基本类型数据也可以通过*包装类*的方式变成对象类型数据来处理。

我们不能说在JavaScript中所有的数据都是对象，但可以说绝大部分数据都是对象。JavaScript中有一个根对象，所有对象追根溯源都来自这个对象—— Object.prototype。这是一个空对象，我们遇到的每个对象都是从`Object.prototype` clone来的。

    var obj1 = new Object();
    var obj2 = {};

### 要得到一个对象，不是通过实例化类，而是找到一个对象作为原型并clone它

在JavaScript中并不需要关心clone的细节，引擎内部实现，我们要做的只是显式调用

    var obj1 = new Object();
    var obj2 = {};

引擎内部会从`Object.prototype`上面colne出一个对象出来，我们最终得到的就是这个对象。看看如果使用`new`运算符从构造器中得到一个对象

    function Person(name){
        this.name = name;
    }

    Person.prototype.getName = function(){
        return this.name;
    };

    var person = new Person('Byron');

    console.log(person.name);
    console.log(person.getName());
    console.log(Object.getPrototypeOf(person) === Person.prototype);

在JavaScript中没有类的概念，但刚才却调用了`new Person()`，在这里Person并不是类，而是函数构造器，JavaScript函数即可以作为普通函数被调用，也可以作为构造器被调用。当使用`new`运算符来调用函数时，函数就是一个构造器，这个过程，实际上也是先clone `Object.prototype`对象，再进行一些其它额外操作的过程。

在Chrome和Firefox等对外暴露了对象`__proto__`属性的浏览器下，我们可以下面代码理解**new**的过程

    function Person(name){
        this.name = name;
    }

    Person.prototype.getName = function(){
        return this.name;
    };

    var objectFactory = function(){
        var obj = new Object(), // 从Object.prototype上clone一个空对象
            Constructor = [].shift.call(arguments); // 获取外部传入的构造器

        obj.__proto__ = Constructor.prototype; // 指向正确的原型
        var ret = Constructor.apply(obj, arguments); // 借用外部传入的构造器给obj添加属性
        return typeof ret === 'obj' ? ret : obj;
    };

    var person = objectFactory(Person, 'Byron');

### 对象会记住它的原型

如果请求可以在一个链条中依次往后传递，那么每个节点都必须知道它的下一个节点。同理要想完成JavaScript的原型链查找机制，每个对象至少应该先记住它的原型。

目前我们一直在讨论*对象的原型*，就JavaScript的真正实现来说，并不能说对象有原型，而只能说对象的构造器有原型。对于*对象把请求委托给它自己的原型*这句话，更好的说法是对象把请求委托给它的构造器的原型。

JavaScript给对象提供了一个名为`__proto__`的隐藏属性，指向其构造器的原型对象，即`Constructor.prototype`。在一些浏览器中`__proto__`属性被公开出来，可以在Chrome或Firefox上验证

    var obj = new Object();
    console.log(a.__proto__ === Object.prototype);

`__proto__`是对象和对象构造器的原型联系起来的纽带。正因为对象要通过`__proto__`属性来记住它的构造器原型，所以上面例子`objectFactory`函数模拟new创建对象的时候，要收工给obj设置正确的`__proto__`属性

### 如果对象没法响应某个请求，会把请求委托给它的构造器原型

这条规则是原型继承的精髓所在。在JavaScript中，每个对象都是从`Object.prototype`对象clone而来，如果是这样的话，我们只能得到单一的继承关系，每个对象都继承自`Object.prototype`，这样的对象系统显然是非常受限的。

实际上JavaScript的对象最初都是由`Object.prototype`对象clone而来，但对象构造器的原型并不仅限于`Object.prototype`上，而是可以动态的指向其它对象。这样一来当对象a需要借用对象b的能力时，可以把对象a的构造器原型指向对象b，从而达到继承效果。

    var obj = {name: 'Byron'};

    function A(){};
    A.prototype = obj;

    var a = new A();
    consloe.log(a.name);

我们看看执行这段代码的时候引擎做了那些事情

1. 尝试遍历对象**a**中的所有属性，但是没有找到*name*
2. 查找*name*属性这个请求被委托给a的构造器原型，它被`a.__proto_`属性记录，指向`A.prototype`，也就是对象**obj**
3. 在对象**obj**中找到*name*属性病返回

对于层次多的场景查找方式类似，当查找到`Object.prototype`仍然没有的时候就返回`undefined`

## 原型继承的未来

设计模式在很多时候其实体现了语言的不足， Peter Norvig曾说过，设计模式是对语言不足的补充，如果要费尽心思使用设计模式，不如使用一门更好的语言。

作为web前端开发者，相信在很长一段时间内JavaScript是唯一选择，虽然没有办法换一门语言，但语言本身也在发展，说不定哪天某个模式在JavaScript就已经是天然存在，不再需要拐弯抹角来实现。比如`Object.create`就是原型模式的天然实现，使用Object.create来完成原型继承看起来更能体现原型模式的精髓，目前大部分浏览器都提供了Object.create方法。

但在当前的引擎下，通过Object.create来创建对象的效率并不高，比通过构造函数创建对象要慢。此外还需要注意的是，通过设置构造器的*prototype*来实现原型继承的时候，除了根对象Object.prototype以外，任何对象都有一个原型，而通过`Object.create(null)`可以创建没有原型的对象。

另外ECMAScript6带来了新的Class语法，这让JavaScript看起来像是一门基于类的语言，但其背后仍是通过原型机制来创建对象

    class Animal{
        constructor(name){
            this.name = name;
        }

        getName(){
            return this.name;
        }
    }

    class Dog extends Animal{
        constructor(name){
            super(name);
        }

        speak(){
            return 'woof';
        }
    }

    var dog = new Dog();
    console.log(dog.getName());
    console.log(dog.speak());
