# call和apply

ECMAScript3 给Function的原型定义了两个方法`Function.prtotype.call`和`Function.prototype.apply`。在实际开发中，特别是一些函数式风格的编码中，call和apply方法尤为有用。

## call和apply的区别

call和apply作用一模一样，区别在于传入参数的形式不同。

apply接受两个参数，第一个参数指定了函数体内`this`的指向，第二个参数是(类)数组结构，apply把这个集合内的元素作为参数传给被调用函数。

    function func(a, b, c){
        console.log([a, b, c]);
    }

    func.apply(null, [1, 2, 3]);

call传入的参数不固定，第一个参数也是指定函数体内`this`指向，从第二个参数以后每个参数以此被传入函数

    func.call(null, 1, 2, 3);

当调用一个函数时，JavaScript解释器并不会计较形参和实参在数量、类型以及顺序的区别，JavaScript的参数在内部就是用一个数组表示的。apply的使用比call更频繁，我们不必关心具体有多少个参数被传入函数，只要用apply传入即可。

call是包装在apply上的一个语法糖，如果明确知道函数接受多少个参数，而且想一目了然地表达形参和实参对应关系，可以使用call

当使用call和apply的时候，如果我们传入的第一个参数为`null`，函数体内this会指向默认的宿主对象，在浏览器中就是`window`，但是在严格模式下，this还是null

## call和apply用途

### 改变this指向

call和apply最常见用处就是改变this指向，看个例子

    var obj1 = {
        name: 'Byron'
    };

    var obj2 = {
        name: 'Casper'
    };

    window.name = 'window';

    function getName(){
        console.log(this.name);
    }

    getName(); // window
    getName.call(obj1); // Byron
    getName.call(obj2); // Casper

在实际开发中，经常会遇到this指向被不经意改变的场景，比如有一个div节点

    document.getElementById('div1').onclick = function(){
        console.log(this.id); // div1
    };

如果事件处理程序中有一个内部函数`func`，在事件内部调用`func`函数时，func函数体内的this就指向了`window`

    document.getElementById('div1').onclick = function(){
        console.log(this.id); // div1

        function func(){
            console.log(this.id);
        }

        func(); // undefined
    };

这时候可以使用call来修正this指向

    document.getElementById('div1').onclick = function(){
        console.log(this.id); // div1

        function func(){
            console.log(this.id);
        }

        func.call(this); // div1
    };

### Function.prototype.bind

现代浏览器内置了`Function.prototype.bind`来指定函数内部this指向，在低版本浏览器上可以模拟实现

    Function.prototype.bind = function(context){
        var self = this; // 保存原函数
        return function(){
            return self.apply(context, arguments);
        };
    };

    var obj = {
        name: 'Byron'
    };

    var func = (function(){
        console.log(this.name);
    }).bind(obj);

    func(); // Byron

在`Function.prototype.bind`的内部实现中，先把func保存起来，然后返回一个新函数。在函数内部`self.apply(context, arguments)`这句代码才是原来的func函数，并且this指向context。

这是一个简化版的实现，通常我们会实现的稍微复杂一些，可以往func函数中预填一些参数

    Function.prototype.bind = function(){
        var self = this,
        context = [].shift.call(arguments), // 第一个参数是上下文，this指向
        args = [].slice.call(arguments); // 剩余参数转为数组

        return function(){
            var newArgs = [].concat.call(agrs, [].slice.call(arguments)); // 允许新函数添加参数
            self.apply(context, newArgs);
        }
    };

    var obj = {
        name: 'Byron'
    };

    function func(a, b, c, d){
        console.log(this.name);
        console.log([a, b, c, d]);
    }

    func = func.bind(obj, 1, 2);

    func(3, 4);

### 借用其它对象方法

借用方法的第一种场景是*借用构造函数*，通过这种技术，可以实现一些类似继承效果

    var A = function(name){
        this.name = name;
    };

    var B = function(){
        A.apply(this, arguments);
    };

    B.prototype.getName = function(){
        return this.name;
    };

    var b = new B('Byron');
    b.getName(); // Byron

借用方法的第二种场景更常见

函数的参数列表`arguments`是一个类数组对象，虽然也有下标，但并非数组，不能使用数组的方法。这种情况下我们经常会借用`Array.prototype`对象的方法

    (function(){
        Array.prototype.push.call(arguments, 3);
        console.log(agguments)
    })(1, 2);

在操作arguments的时候经常需要借用Array.prototype的方法

想把arguments转换为数组的时候，可以借用`Array.prototype.slice`方法；想截去arrguments列表中头一个元素时，可以借用`Array.prototype.shift`方法。看看V8源代码怎么实现的，以`Array.prototype.push`

    function ArrayPush(){
        var n = TO_UINT32(this.length); // 被push对象的长度
        var m = %_ArgumentsLength(); // push的参数个数
        for(var i = 0; i < m; i++){
            this[i+n] = %_Arguments(i); // 复制元素
        }
        this.length = n + m;
        return this.length;
    }

通过这段代码可以看到，Array.prototype.push实际上是一个属性复制过程，把参数按照下标=依次添加到被push的对象上面，顺便修改*length*值。至于被修改的对象是谁，到底是数组还是类数组对象，根本不关心，所以我们可以把任意对象传入'Array.prototype.push'
